[Música]
Misión Pyme y el Banco de Bogotá otorgan
el premio Gacela Misión Pyme 2013 en la
categoría Visión Estratégica a
Agroindustrial Don Euusebio Limitado.
La unión de dos familias permitió el
nacimiento hace 24 años de
Agroindustrial Donusebio, una compañía
dedicada al cultivo y exportación de
flores que emplea a 257
personas. en la Sabana de Bogotá. El
cambio en las tendencias del mercado, la
llegada de fuertes competidores, así
como la reevaluación, generaron un
fuerte ajuste en todo el sector
floricultor, situación que la empresa
asumió con decisión hace 5 años al
nombrar como gerente general a Luis
Fernando Nieto Miller, un administrador
de empresas con énfasis en la gestión de
negocios agropecuarios que cuenta además
con una especialización en mercadeo,
publicidad y relaciones públicas. Su
experiencia de más de 7 años como
vendedor y gerente de ventas en una
compañía del sector le permitieron
diseñar un modelo de negocio que hoy
ofrece resultados sorprendentes en
materia de ingresos y rentabilidad. Yo
llegué aquí en el 2008 y empezamos a
hacer como una reestructuración
estratégica de la compañía, básicamente
buscando ser muy juiciosos en la parte
de costos, de control de costos y
gastos, aumentar obviamente la
productividad por metro cuadrado,
eh y haciendo digamos una redistribución
de nuestro de nuestro mercado.
En el 2008 nosotros vendíamos el 75% de
nuestra producción en Estados Unidos a
importadores en Miami.
En este momento vendemos solamente el
45% en Estados Unidos y el otro lo
destinamos en mercados nicho o mercados
premium que nos pagaban entre un 14 o un
15% más por cada flor vendida. Entonces,
reducción de costos, ser muchos en la
parte de costos, incremento de
productividad, incremento en precio, fue
lo que nos hizo a nosotros al cabo de
dos o tres años darle la vuelta a a una
compañía que venía en unas condiciones
bien complicadas. Convencido de que para
tener éxito en un negocio es necesario
romper los paradigmas que han primado en
ese sector, Nieto Miller impulsó también
el cultivo de claveles, miniclaveles y
green bow. Flores cuyos precios son un
15% más altos que los de las rosas en
varios mercados de valor agregado como
Japón, Holanda, Rusia, Polonia, Canadá e
Inglaterra, entre otros. Yo soy muy
crítico del sector floricultor en el
sentido de que durante muchos años de
bonanza no nos dedicamos a a
fortalecernos como compañías y montar
estrategias seguras y y serias.
Simplemente era un tema cambiario y
había un beneficio grande por tema
cambiario y cuando no lo tuvimos pues
nos tocó empezar a aprender de un
proceso nuevo que sacó a muchas
compañías del sector y los que logramos
salir salimos, yo digo que fortalecidos.
Hoy la empresa cuenta con la
certificación Flor Verde, un sello de
producción limpia que otorga a Socol
Flores a quienes demuestran contar con
procesos amigables con el medio ambiente
e insumos avalados para el manejo por
parte del personal de los cultivos.
También han implementado un programa de
innovación para que los colaboradores
aporten ideas creativas que permitan
resolver los inconvenientes que afrontan
las áreas diferentes de la empresa. Con
estas iniciativas han realizado el
cambio del sistema productivo
tradicional por el hidropónico, el
mejoramiento de los sistemas de riego y
fertilización, así como el incremento de
la densidad de plantas por metro
cuadrado, mejorando la productividad y
se encuentra en marcha un proyecto para
transformar el proceso de clasificación
de la flor haciéndolo directamente en el
cultivo, de tal forma que se elimine el
maltrato que sufre el producto cuando
pasa a sala de clasificación. En Don
Eusevio todos los eh supervisores y
jefes de área presentan proyectos de
mejoramiento continuo que no son que no
están involucrados en las áreas
directamente de ellos. Es decir, el jefe
de área de postcosecha tiene que
presentar un proyecto de mejoramiento a
la gerencia y a un comité que hay de de
innovación
sobre alguna otra área que no sea la de
él. Esto lo que se busca es que tengan
que entender las otras áreas, trabajar
con las otras áreas y genera trabajo en
equipo.
Los retos para Agroindustrial Donusio
Limitada son enormes, pues aprovechando
todo el conocimiento acumulado en los
últimos años y la experiencia en la
industrialización del sector
floricultor, su gerente planea realizar
una apuesta por la producción de
alimentos biológicos altamente estimados
y muy bien pagados por los consumidores
de países desarrollados.
Por su capacidad para reformular
alternativas estratégicas e impulsar
proyectos que impactan profundamente la
productividad de un sector tradicional
en Colombia, Agroindustrial Done Euevio
Limitada se ha hecho merecedora del
premio Gasel Misión Pyme 2013 en la
categoría Visión estratégica.
[Música]